Потерявшийся ребенок
Должен помнить, что его
Отведут домой, как только
Назовет он адрес свой.
Надо действовать умнее,
Говорите: "Я живу
Возле пальмы с обезьяной
На далеких островах".
Потерявшийся ребенок,
Если он не дурачок,
Не упустит верный случай
В разных странах побывать.

* * *

Руками никогда нигде
Не трогай ничего.
Не впутывайся ни во что
И никуда не лезь.
В сторонку молча отойди,
Стань скромно в уголке
И тихо стой, не шевелясь,
До старости своей.

* * *

Кто не прыгал из окошка
Вместе с маминым зонтом,
Тот лихим парашютистом
Не считается пока.
Не лететь ему, как птице,
Над взволнованной толпой,
Не лежать ему в больнице
С забинтованной ногой.

* * *

Если всей семьей купаться
Вы отправились к реке,
Не мешайте папе с мамой
Загорать на берегу.
Не устраивайте крика,
Дайте взрослым отдохнуть.
Ни к кому не приставая,
Постарайтесь утонуть.

* * *

Нет приятнее занятья,
Чем в носу поковыряться.
Всем ужасно интересно,
Что там спрятано внутри.
А кому смотреть противно,
Тот пускай и не глядит.
Мы же в нос к нему не лезем,
Пусть и он не пристает.

* * *

Если вас поймала мама
За любимым делом вашим,
Например, за рисованьем
В коридоре на обоях,
Объясните ей, что это —
Ваш сюрприз к Восьмому марта.
Называется картина:
«Милой мамочки портрет».

* * *

Не бери чужое, если
На тебя глядят чужие.
Пусть они глаза закроют
Или выйдут на часок.
А своих чего бояться!
Про своих свои не скажут.
Пусть глядят.
Хватай чужое
И тащи его к своим.

* * *

Никогда вопросов глупых
Сам себе не задавай,
А не то еще глупее
Ты найдешь на них ответ.
Если глупые вопросы
Появились в голове,
Задавай их сразу взрослым.
Пусть у них трещат мозги.

* * *

Посещайте почаще
Театральный буфет.
Там пирожные с кремом,
С пузырьками вода.
Как дрова на тарелках
Шоколадки лежат,
И сквозь трубочку можно
Пить молочный коктейль.
Не просите билеты
На балкон и в партер,
Пусть дадут вам билеты
В театральный буфет.
Уходя из театра,
Унесете с собой
Под трепещущим сердцем,
В животе бутерброд.

* * *

Родился девочкой — терпи
Подножки и толчки.
И подставляй косички всем,
Кто дернуть их не прочь.
Зато когда-нибудь потом
Покажешь кукиш им
И скажешь: "Фигушки, за вас
Я замуж не пойду!"

* * *

Если вы с друзьями вместе
Веселитесь во дворе,
А с утра на вас надели
Ваше новое пальто,
То не стоит ползать в лужах
И кататься по земле,
И взбираться на заборы,
Повисая на гвоздях.
Чтоб не портить и не пачкать
Ваше новое пальто,
Нужно сделать его старым.
Это делается так:
Залезайте прямо в лужу,
Покатайтесь по земле,
И немножко на заборе
Повисите на гвоздях.
Очень скоро станет старым
Ваше новое пальто,
Вот теперь спокойно можно
Веселиться во дворе.
Можно смело ползать в лужах
И кататься по земле,
И взбираться на заборы,
Повисая на гвоздях.

* * *

Если вы по коридору
Мчитесь на велосипеде,
А навстречу вам из ванной
Вышел папа погулять,
Не сворачивайте в кухню,
В кухне — твердый холодильник.
Тормозите лучше в папу.
Папа мягкий.
Он простит.

* * *

Если вас навек сплотили,
Озарили и ведут,
Не пытайтесь уклониться
От движенья к торжеству.
Все равно на труд поднимет
И на подвиг вдохновит
Вас великий и могучий,
И надежный наш оплот.

* * *

Главным делом жизни вашей
Может стать любой пустяк.
Надо только твердо верить,
Что важнее дела нет.
И тогда не помешает
Вам ни холод, ни жара,
Задыхаясь от восторга,
Заниматься чепухой.

* * *

Бейте палками лягушек.
Это очень интересно.
Отрывайте крылья мухам,
Пусть побегают пешком.
Тренируйтесь ежедневно,
И наступит день счастливый —
Вас в какое-нибудь царство
Примут главным палачом.

* * *

Девчонок надо никогда
Нигде не замечать.
И не давать прохода им
Нигде и никогда.
Им надо ножки подставлять,
Пугать из-за угла,
Чтоб сразу поняли они:
До них вам дела нет.
Девчонку встретил — быстро ей
Показывай язык.
Пускай не думает она,
Что ты в нее влюблен.

* * *

Начиная драку с папой,
Затевая с мамой бой,
Постарайся сдаться маме, —
Папа пленных не берет.
Кстати, выясни у мамы,
Не забыла ли она
Пленных бить ремнем по попе
Запрещает Красный Крест.

* * *

Если ты весь мир насилья
Собираешься разрушить,
И при этом стать мечтаешь
Всем, не будучи ничем,
Смело двигайся за нами
По проложенной дороге,
Мы тебе дорогу эту
Можем даже уступить.

* * *

Не соглашайся ни за что
Ни с кем и никогда,
А кто с тобой согласен, тех
Трусливыми зови.
За это все тебя начнут
Любить и уважать.
И всюду будет у тебя
Полным полно друзей.

* * *

Если в кухне тараканы
Маршируют по столу,
И устраивают мыши
На полу учебный бой,
Значит, вам пора на время
Прекратить борьбу за мир,
И все силы ваши бросить
На борьбу за чистоту.

* * *

Если вы собрались другу
Рассказать свою беду,
Брать за пуговицу друга
Бесполезно — убежит,
И на память вам оставит
Эту пуговицу друг.
Лучше дать ему подножку,
На пол бросить, сверху сесть
И тогда уже подробно
Рассказать свою беду.

* * *

Если ты пришел к знакомым,
Не здоровайся ни с кем.
Слов: «пожалуйста», «спасибо»
Никому не говори.
Отвернись и на вопросы
Ни на чьи не отвечай.
И тогда никто не скажет
Про тебя, что ты болтун.

* * *

Если что-нибудь случилось,
И никто не виноват,
Не ходи туда, иначе
Виноватым будешь ты.
Спрячься где-нибудь в сторонке.
А потом иди домой.
И про то, что видел это,
Никому не говори.

* * *

Если не купили вам пирожное
И в кино с собой не взяли вечером,
Нужно на родителей обидеться,
И уйти без шапки в ночь холодную.
Но не просто так
Бродить по улицам,
А в дремучий темный
Лес отправиться.
Там вам сразу волк
Голодный встретится,
И, конечно, быстро
Вас он скушает.
Вот тогда узнают папа с мамою,
Закричат, заплачут и забегают.
И помчатся покупать пирожное,
И в кино с собой
Возьмут вас вечером.

* * *

Посмотрите, что творится
В каждом доме по ночам.
Отвернувшись к стенке носом,
Молча взрослые лежат.
Шевелят они губами
В беспросветной темноте
И с закрытыми глазами
Пяткой дергают во сне.
Ни за что не соглашайтесь
По ночам идти в кровать.
Никому не позволяйте
Вас укладывать в постель.
Неужели вы хотите
Годы детские свои
Провести под одеялом,
На подушке, без штанов?

* * *

Есть верное средство
Понравиться взрослым:
С утра начинайте
Орать и сорить,
Подслушивать, хныкать,
По дому носиться
Лягаться и клянчить
Подарки у всех.
Хамите, хитрите,
Дразните и врите,
А к вечеру вдруг
Перестаньте на час, —
И сразу, с улыбкой
Растроганной гладя,
Все взрослые вас
По головке погладят
И скажут, что вы
Замечательный мальчик
И нету ребенка
Приятнее вас.

* * *

Если ты пришел на елку,
Свой подарок требуй сразу,
Да гляди, чтоб ни конфеты
Не зажилил Дед Мороз.
И не вздумай беззаботно
Приносить домой остатки.
Как наскачут папа с мамой —
Половину отберут.

* * *

Если ждет вас наказанье
За плохое поведенье,
Например, за то, что в ванной
Вы свою купали кошку,
Не спросивши разрешенья
Ни у кошки, ни у мамы,
Предложить могу вам способ,
Как спастись от наказанья.
Головою в пол стучите,
Бейте в грудь себя руками
И рыдайте, и кричите:
"Ах, зачем я мучил кошку!?
Я достоин страшной кары!
Мой позор лишь смерть искупит!"
Не пройдет и полминуты,
Как, рыдая вместе с вами,
Вас простят и, чтоб утешить,
Побегут за сладким тортом.
И тогда спокойно кошку
Вы за хвост ведите в ванну,
Ведь наябедничать кошка
Не сумеет никогда.

* * *

Например, у вас в кармане
Оказалась горсть конфет,
А навстречу вам попались
Ваши верные друзья.
Не пугайтесь и не прячьтесь,
Не кидайтесь убегать,
Не пихайте все конфеты
Вместе с фантиками в рот.
Подойдите к ним спокойно,
Лишних слов не говоря,
Быстро вынув из кармана,
Протяните им… ладонь.
Крепко руки им пожмите,
Попрощайтесь не спеша
И, свернув за первый угол,
Мчитесь быстренько домой.
Чтобы дома съесть конфеты,
Залезайте под кровать,
Потому что там, конечно,
Вам не встретится никто.

* * *

Возьми густой вишневый сок
И белый мамин плащ.
Лей аккуратно сок на плащ —
Появится пятно.
Теперь, чтоб не было пятна
На мамином плаще,
Плащ надо сунуть целиком
В густой вишневый сок.
Возьми вишневый мамин плащ
И кружку молока.
Лей аккуратно молоко —
Появится пятно.
Теперь, чтоб не было пятна
На мамином плаще,
Плащ надо сунуть целиком
В кастрюлю с молоком.
Возьми густой вишневый сок
И белый мамин плащ.
Лей аккуратно…

* * *

Если вы окно разбили,
Не спешите признаваться.
Погодите, — не начнется ль
Вдруг гражданская война.
Артиллерия ударит,
Стекла вылетят повсюду,
И никто ругать не станет
За разбитое окно.

* * *

Бей друзей без передышки
Каждый день по полчаса,
И твоя мускулатура
Станет крепче кирпича.
А могучими руками,
Ты, когда придут враги,
Сможешь в трудную минуту
Защитить своих друзей.

* * *

Никогда не мойте руки,
Шею, уши и лицо.
Это глупое занятье
Не приводит ни к чему.
Вновь испачкаются руки,
Шея, уши и лицо,
Так зачем же тратить силы,
Время попусту терять.
Стричься тоже бесполезно,
Никакого смысла нет.
К старости сама собою
Облысеет голова.

* * *

Никогда не разрешайте
Ставить градусник себе,
И таблеток не глотайте,
И не ешьте порошков.
Пусть болят живот и зубы,
Горло, уши, голова,
Все равно лекарств не пейте,
И не слушайте врача.
Перестанет биться сердце,
Но зато наверняка
Не прилепят вам горчичник
И не сделают укол.

* * *

Если ты попал в больницу
И не хочешь там валяться,
Жди, когда к тебе в палату
Самый главный врач придет.
Укуси его — и сразу
Кончится твое леченье,
В тот же вечер из больницы
Заберут тебя домой.

* * *

Если мама в магазине
Вам купила только мячик
И не хочет остальное,
Все, что видит, покупать,
Станьте прямо, пятки вместе,
Руки в стороны расставьте,
Открывайте рот пошире
И кричите букву "А"!
И когда, роняя сумки,
С воплем: «Граждане! Тревога!»
Покупатели помчатся
С продавцами во главе,
К вам директор магазина
Подползет и скажет маме:
"Заберите все бесплатно,
Пусть он только замолчит".

* * *

Когда тебя родная мать
Ведет к зубным врачам,
Не жди пощады от нее,
Напрасных слез не лей.
Молчи, как пленный партизан,
И стисни зубы так,
Чтоб не сумела их разжать
Толпа зубных врачей.

* * *

Если ты остался дома
Без родителей один,
Предложить тебе могу я
Интересную игру
Под названьем «Смелый повар»
Или «Храбрый кулинар».
Суть игры в приготовленьи
Всевозможных вкусных блюд.
Предлагаю для начала
Вот такой простой рецепт:
Нужно в папины ботинки
Вылить мамины духи,
А потом ботинки эти
мазать кремом для бритья,
И, полив их рыбьим жиром
С черной тушью пополам,
Бросить в суп, который мама
Приготовила с утра.
И варить с закрытой крышкой
Ровно семьдесят минут
Что получится, узнаешь,
Когда взрослые придут.

* * *

Если друг твой самый лучший
Поскользнулся и упал,
Покажи на друга пальцем
И хватайся за живот.
Пусть он видит, лежа в луже, —
Ты ничуть не огорчен.
Настоящий друг не любит
Огорчать своих друзей.

* * *

Если вы еще не твердо
В жизни выбрали дорогу
И не знаете, с чего бы
Трудовой свой путь начать,
Бейте лампочки в подъездах —
Люди скажут вам «спасибо».
Вы поможете народу
Электричество беречь.

* * *

Чтобы выгнать из квартиры
Разных мух и комаров,
Надо сдернуть занавеску
И крутить над головой.
Полетят со стен картины,
С подоконника — цветы.
Кувыркнется телевизор,
Люстра врежется в паркет.
И, от грохота спасаясь,
Разлетятся комары,
А испуганные мухи
Стаей кинутся на юг.

* * *

Если вы с утра решили
Хорошо себя вести,
Смело в шкаф себя ведите
И ныряйте в темноту.
Там ни мамы нет, ни папы,
Только папины штаны.
Там никто не крикнет громко:
"Прекрати! Не смей! Не тронь!"
Там гораздо проще будет,
Не мешая никому,
Целый день себя прилично
И порядочно вести.

* * *

Решил подраться — выбирай
Того, кто послабей.
А сильный может сдачи дать,
Зачем тебе она?
Чем младше тот, кого ты бьешь,
Тем сердцу веселей
Глядеть, как плачет он, кричит,
И мамочку зовет.
Но если вдруг за малыша
Вступился кто-нибудь,
Беги, кричи и громко плачь,
И мамочку зови.

* * *

Есть надежный способ папу
Навсегда свести с ума.
Расскажите папе честно,
Что вы делали вчера.
Если он при этом сможет
Удержаться на ногах,
Объясните, чем заняться
Завтра думаете вы.
И когда с безумным видом
Папа песни запоет,
Вызывайте неотложку.
Телефон ее 03.

* * *

Если вы гуляли в шапке,
А потом она пропала,
Не волнуйтесь, маме дома
Можно что-нибудь соврать.
Но старайтесь врать красиво,
Чтобы глядя восхищенно,
Затаив дыханье, мама
Долго слушала вранье.
Но уж если вы наврали
Про потерянную шапку,
Что ее в бою неравном
Отобрал у вас шпион,
Постарайтесь, чтобы мама
Не ходила возмущаться
В иностранную разведку,
Там ее не так поймут.

* * *

«Надо с младшими делиться!»
«Надо младшим помогать!»
Никогда не забывайте
Эти правила, друзья.
Очень тихо повторяйте
Их тому, кто старше вас,
Чтобы младшие про это
Не узнали ничего.

* * *

Если руки за обедом
Вы испачкали салатом
И стесняетесь о скатерть
Пальцы вытереть свои,
Опустите незаметно
Их под стол, и там спокойно
Вытирайте ваши руки
Об соседские штаны.

* * *

Если ты в своем кармане
Ни копейки не нашел,
Загляни в карман к соседу, —
Очевидно, деньги там.

* * *

Если твой сосед по парте
Стал источником заразы,
Обними его — и в школу
Две недели не придешь.

* * *

Чтобы самовозгоранья
В доме не произошло,
Выходя из помещенья
Уноси с собой утюг.
Пылесос, электроплитку,
Телевизор и торшер
Лучше, с лампочками вместе,
Вынести в соседний двор.
А еще надежней будет
Перерезать провода,
Чтоб во всем твоем районе
Сразу вырубился свет.
Тут уж можешь быть уверен
Ты почти наверняка,
Что от самовозгоранья
Дом надежно уберег.

* * *

Спички — лучшая игрушка
Для скучающих детей.
Папин галстук, мамин паспорт —
Вот и маленький костер.
Если тапочки подкинуть
Или веник подложить
Можно целый стул зажарить,
В тумбочке сварить уху.
Если взрослые куда-то
Спички спрятали от вас,
Объясните им, что спички
Для пожара вам нужны.

* * *

Если сына отмывая
Обнаружит мама вдруг,
Что она не сына моет,
А чужую чью-то дочь…
Пусть не нервничает мама,
Ну не все ли ей равно.
Никаких различий нету
Между грязными детьми.

* * *

Когда состаришься — ходи
По улице пешком.
Не лезь в автобус, все равно
Стоять придется там.
И нынче мало дураков,
Чтоб место уступать,
А к тем далеким временам
Не станет их совсем.

* * *

Если вы в футбол играли
На широкой мостовой
И, ударив по воротам,
Вдруг услышали свисток,
Не кричите: «Гол!», возможно,
Это милиционер
Засвистел, когда попали
Не в ворота, а в него.

* * *

Убегая от трамвая,
Не спеши под самосвал.
Погоди у светофора
Не покажется пока
Скорой помощи машина —
В ней полным полно врачей
Пусть они тебя задавят.
Сами вылечат потом.

* * *

Если вы врагов хотите
Победить одним ударом,
Вам ракеты и снаряды,
И патроны ни к чему.
Сбросьте к ним на парашюте
(эту строчку сам заполни.)
Через час враги, рыдая,
Прибегут сдаваться в плен.

* * *

Если ты в совет последний
Сам не хочешь вставить строчку,
Выбери себе любую
Из предложенных тебе.
Сбросьте к ним на парашюте:
Вашу младшую сестренку,
Папу, бабушку и маму,
Два мешка рублей и трешек,
Директрису вашей школы,
Педсовет в составе полном,
Двигатель от «Запорожца»,
Стоматологов десяток,
МАЛЬЧИКА ЧЕРНОВА САШУ,
МАЛЕНЬКУЮ МАШУ ОСТЕР,
Чай из школьного буфета,
Книжку «Вредные советы»…
Через час враги, рыдая,
Прибегут сдаваться в плен.

* * *

Если вас зовут обедать,
Гордо прячьтесь под диван
И лежите там тихонько,
Чтоб не сразу вас нашли.
А когда из-под дивана
Будут за ноги тащить,
Вырывайтесь и кусайтесь,
Не сдавайтесь без борьбы.
Если все-таки достанут
И за стол посадят вас,
Опрокидывайте чашку,
Выливайте на пол суп.
Зажимайте рот руками,
Падайте со стула вниз.
А котлеты вверх бросайте,
Пусть прилипнут к потолку.
Через месяц люди скажут
С уважением о вас:
"С виду он худой и дохлый,
Но зато характер тверд".

* * *

Если вы решили первым
Стать в рядах своих сограждан —
Никогда не догоняйте
Устремившихся вперед.
Через пять минут, ругаясь,
Побегут они обратно,
И тогда, толпу возглавив,
Вы помчитесь впереди.

* * *

Если к папе или к маме
Тетя взрослая пришла
И ведет какой-то важный
И серьезный разговор,
Нужно сзади незаметно
К ней подкрасться, а потом
Громко крикнуть прямо в ухо:
«Стой! Сдавайся! Руки вверх!»
И когда со стула тетя
С перепугу упадет
И прольет себе на платье
Чай, компот или кисель,
То, наверно, очень громко
Будет мама хохотать,
И, гордясь своим ребенком,
Папа руку вам пожмет.
За плечо возьмет вас папа
И куда-то поведет.
Там, наверно, очень долго
Папа будет вас хвалить.

* * *

Заведи себе тетрадку
И записывай подробно,
Кто кого на переменке
Сколько раз куда послал,
С кем учитель физкультуры
Пил кефир в спортивном зале,
И что папа ночью маме
Тихо на ухо шептал.

* * *

Если острые предметы
Вам попались на глаза,
Постарайтесь их поглубже
В самого себя воткнуть.
Это самый лучший способ
Убедиться самому,
Что опасные предметы
Надо прятать от детей.

* * *

Требуют тебя к ответу?
Что ж, умей держать ответ.
Не трясись, не хнычь, не мямли,
Никогда не прячь глаза.
Например, спросила мама:
«Кто игрушки разбросал?»
Отвечай, что это папа
Приводил своих друзей.
Ты подрался с младшим братом?
Говори, что первый он
Бил тебя ногой по шее
И ругался как бандит.
Если спросят, кто на кухне
Все котлеты искусал,
Отвечай, что кот соседский,
А, возможно, сам сосед.
В чем бы ты ни провинился,
Научись держать ответ.
За свои поступки каждый
Должен смело отвечать.

* * *

Если вы решили твердо
Самолет угнать на Запад,
Но не можете придумать,
Чем пилотов напугать,
Почитайте им отрывки
Из сегодняшней газеты, —
И они в страну любую
Вместе с вами улетят.

* * *

Дразниться лучше из окна,
С восьмого этажа.
Из танка тоже хорошо,
Когда крепка броня.
Но если хочешь довести
Людей до горьких слез,
Их безопаснее всего
По радио дразнить.

* * *

Когда роняет чашку гость,
Не бейте гостя в лоб.
Другую чашку дайте, пусть
Он пьет спокойно чай.
Когда и эту чашку гость
Уронит со стола,
В стакан налейте чай ему,
И пусть спокойно пьет.
Когда же всю посуду гость
В квартире перебьет,
Придется сладкий чай налить
За шиворот ему.

* * *

Если вас по телефону
Обозвали дураком
И не стали ждать ответа,
Бросив трубку на рычаг,
Наберите быстро номер
Из любых случайных цифр
И тому, кто снимет трубку,
Сообщите — сам дурак.

* * *

Адрес школы, той в которой
Посчастливилось учиться,
Как таблицу умноженья
Помни твердо, наизусть,
И когда тебе случится
Повстречаться с диверсантом,
Не теряя ни минуты,
Адрес школы сообщи.

* * *

Не расстраивайтесь, если
Вызывают в школу маму
Или папу. Не стесняйтесь,
Приводите всю семью.
Пусть приходят дяди, тети
И троюродные братья,
Если есть у вас собака,
Приводите и ее.

* * *

Если вы сестру решили
Только в шутку напугать,
А она от вас по стенке
Убегает босиком,
Значит, шуточки смешные
Не доходят до нее,
И не стоит класть сестренке
В тапочки живых мышей.

* * *

Если ты сестру застукал
С женихами во дворе,
Не спеши ее скорее
Папе с мамой выдавать.
Пусть родители сначала
Замуж выдадут ее,
Вот тогда расскажешь мужу
Все, что знаешь про сестру.

* * *

Если гонится за вами
Слишком много человек,
Расспросите их подробно
Чем они огорчены?
Постарайтесь всех утешить.
Дайте каждому совет,
Но снижать при этом скорость
Совершенно ни к чему.

* * *

Не обижайтесь на того,
Кто бьет руками вас,
И не ленитесь каждый раз
Его благодарить,
За то, что не жалея сил,
Он вас руками бьет,
А мог бы в эти руки взять
И палку, и кирпич.

* * *

Если друг на день рожденья
Пригласил тебя к себе,
Ты оставь подарок дома —
Пригодится самому.
Сесть старайся рядом с тортом.
В разговоры не вступай.
Ты во время разговора
Вдвое меньше съешь конфет.
Выбирай куски помельче,
Чтоб быстрее проглотить.
Не хватай салат руками —
Ложкой больше зачерпнешь.
Если вдруг дадут орехи,
Сыпь их бережно в карман,
Но не прячь туда варенье —
Трудно будет вынимать.

* * *

Когда получишь в ухо,
Не лей напрасных слёз
И вежливо, но сухо
Ответь ударом в нос.

* * *

Если летом заблудишься
В тёмном лесу,
Не волнуйся. Дождись
Наступленья зимы,
И, свои обнаружив следы
На снегу,
Ты по следу отыщешь
Дорогу домой.

* * *

Если всех твоих знакомых
От тебя уже тошнит,
Постарайся поскорее
Завести себе других.

* * *

Врите чаще.
От вранья
Не охрипнет горло.
От него во рту у нас
Не бывает горько.
От вранья не вспухнет нос,
Не заложит уши.
И тошнит не тех, кто врал,
А того, кто слушал.

* * *

Семья, которая тебя
Растит который год,
Имеет право знать, когда
За ум возьмешься ты.
Назначь же день, когда придет
Желанный этот час,
И пусть семья с надеждой ждет,
Терпению учась.

* * *

Откуда ты знаешь, что нет под кроватью
Каких-нибудь мелких и хитрых существ,
Которые только и ждут, чтобы мама
Пришла в твою комнату выключить свет?
Наука твердит, что таких не бывает?
А вдруг они есть и начнут вылезать?
Во имя науки и папу, и маму
Пошли на разведку к тебе под кровать!

* * *

Если ты свои мечты
Отогнать не можешь
И они вокруг тебя
Носятся как мухи,
Постарайся подманить
Самую Большую
И прихлопни, чтоб она
Больше не жужжала.

* * *

Попросите маму,
Чтоб она достала
С самой верхней полки
Ваш любимый мячик.
Но не объясняйте,
Как туда попал он
И куда пропало
То, что там стояло.

* * *

Hе вздумай бабушку пугать,
Рассказывая ей,
Кого и чем ты замочил
В компьютерной игре.
Пускай считает, что внучок
Сегодня целый день
Сидел тихонько в уголке
И с мышкою играл.

* * *

Если ты вставать не хочешь,
А тебе включили свет,
Залезай под одеяло
И укройся с головой.
В темноте, под одеялом,
Можно прятаться весь день.
Там тебя, в кромешном мраке,
Папа с мамой не найдут.

* * *

Если ваши строгие родители
Слишком редко вами восхищаются,
Покажите им, как метко можете вы
Кидаться в форточку ботинками.

* * *

Выражая возмущенье,
Выбирайте выраженья.
Без отборных выражений
Трудно выразить его.

* * *

Не дружите, дети, с тем,
Кто не любит шуток
И кричит, что он пойдёт
Жаловаться маме
Каждый раз, когда его
За ноги хватают,
Чтоб немножко повозить
Носом по асфальту.

* * *

Если ты всегда играл по правилам
И ни разу ничего не выиграл,
А сегодня наконец-то сжульничал
И опять не выиграл нисколечко,
Тут уж даже я не знаю,
Что тебе в этой ситуации советовать.

* * *

Отправляясь физику прогуливать,
Не ходите в сад гулять под яблоню:
Как шарахнет яблоком по черепу -
И придётся стать великим физиком.

* * *

Попросите папу с мамой
Вам хоть чем-нибудь помочь,
Неужели им не видно,
Как ребёнку тяжело
Супа полную кастрюлю
Одному тащить к окну,
Чтоб на зонтики прохожим
Сверху лить холодный суп.

* * *

Если вы столкнулись с мелким жуликом,
Начинайте жульничать по-крупному,
Чтобы он, при вашем столкновении.
Отскочил и покатился по полу

* * *

Не жди, когда попросит мама.
Чтоб ты ей чем-нибудь помог,
Кончай валяться на диване,
Уйди из дома на часок.

* * *

Если мальчику в любви
Признаёшься по секрету
И с волненьем от него
Ждёшь желанного ответа,
Пусть не будет для тебя
Неожиданным сюрпризом,
Если ты его ответ
Прочитаешь на заборе.

* * *

Неужели ты ещё не пробовал
То, что все уже успели выплюнуть?
Да, на вкус оно ужасно горькое,
Но нельзя же отставать от сверстников.

* * *

Если ты лежишь уже уложенный,
А тебе ни капли спать не хочется,
Сообщи ложащимся родителям
О своих немыслимых мучениях,
Расскажи, какие боли чувствуешь
В области желудка и кишечника,
И потребуй неотложной помощи
В виде бутербродов и яичницы.

* * *

Если на тебя кричат родители —
Вряд ли ты услышишь что-то новое.
Если друг на друга, то прислушайся —
Почерпнёшь немало интересного.

* * *

Нашел чужую денежку? Бери ее себе
С глубокой благодарностью
К тому, кто потерял.

* * *

Не бей хороших мальчиков.
Возможно, и тебя,
Когда ты с ними встретишься,
Плохие не побьют.

* * *

Ну, попробуй объясни родителям,
Что поскольку мальчик ты стеснительный
И не любишь привлекать внимание,
Отличаясь чем-нибудь от сверстников.
То тебе, естественно, приходится
Покрывать себя татуировками,
В нос кольцо вставлять и красить -волосы
То зелёной краской, то малиновой.

* * *

Если мальчик, обижая девочку,
Никакой вины своей не чувствует,
То она имеет право требовать,
Чтоб другой вину его заглаживал.

* * *

Дети, избегая неприятностей,
Разбегайтесь в разных направлениях,
Всех не переловят,
В крайнем случае
Попадутся только невезучие.

* * *

Если у тебя не получается
Сделать то, чего ужасно хочется,
Делай то, чего совсем не хочется,
Это обязательно получится.

* * *

Если вас не жалеют родители.
Ручки-ножки себе оторвите вы,
Чтоб жалели, кормили из ложки
И возили вас в детской коляске.
А ещё можно выдавить глазки,
Чтобы вслух почитали вам сказки.

* * *

Если стало ясно, что бессмысленно
Выходить из дома за покупками,
Потому что больше платья новые
У тебя в шкафу не помещаются,
Не грусти, всё как-нибудь устроится.
Не должна терять
Надежду девочка.

* * *

Коленки нежные свои
Не стоит доверять тому,
Кто ласковой рукой
Коварно держит йод.

* * *

Дети, чаще радуйте родителей!
Пусть они от вас узнают первыми,
Что курить и пиво пить вы бросили
И на деньги больше не играете.
Даже карты вот решили выбросить.

* * *

Если долго
Перед телевизором
Посидеть,
То есть надежда
Всё-таки,
Что кусочек
Фильма интересного,
Может быть,
Мелькнёт между
Рекламами

* * *

Если ты в теченье жизни
Не успела похудеть,
Не спеши с собой в могилу
Уносить излишний вес:
Завещай скелет свой стройный
Институту красоты,
Пусть от зависти подруги
Потеряют аппетит.

* * *

Если старший брат, родиться
Ухитрившись раньше вас,
Долго пользовался тем,
что вас ещё на свете нет,
И ни с кем свои конфеты
не делил, то почему
Вы сегодня полконфеты
0тдавать должны ему?

* * *

Признайся в чём-нибудь ужасном,
Таком, чего не делал ты,
И сможешь долго наслаждаться
Несправедливостью к себе.

* * *

На детском празднике,
Когда
Начнут давать подарки.
Не стой застенчиво!
Вперёд
Протискивайся ловко.
Толкай девчонок.
Малышей
Отпихивай локтями...
И самый первый,
Раньше всех
Получишь ты... по шее.

* * *

Рви и пачкай всё, что мама
Надевает на тебя,
И тебе пойдут и купят
Много новеньких вещей,

* * *

Не надо бояться того,
Кто во тьме
Крадётся к постели твоей,
Чтоб кровь твою тёплую
Выпить и съесть
Холодное тельце твоё.
Не бойся того, кто
Приснился тебе,
Гораздо опаснее тот,
Кто утром с улыбкой
На добром лице
Будить тебя в школу придёт.

* * *

Тебя обидел кто-нибудь?
Тебе не повезло?
Пойди и сделай что-нибудь
Кому-нибудь назло.

* * *

Если папе интересно,
Почему ты не был в школе,
Предложи ему на выбор
Сразу несколько причин.
Для начала можешь просто
Рассказать, как шёл ты в школу,
Но внезапно жуткий ветер
Стал валить прохожих с ног.
Ты упорно рвался к знаньям,
Но ослаб, и вихрь могучий
Не пустил тебя учиться
И буквально вдул в кино.
А поскольку в это время
Там показывали новый
Фильм, который ты не видел,
То пришлось его смотреть.
Но смотрел ты с отвращеньем,
Всей душою понимая,
Что, конечно же, учёба
В сотни раз важней кино.
Для второй причины стоит
Выбрать что-нибудь такое,
От чего у папы сразу
Вылезут на лоб глаза.
Например, скажи, что школу
Захватили террористы,
Что в заложники попали
Все твои учителя,
Что, пытаясь к ним прорваться.
Ты на штурм ходил три раза,
Но пришлось, неся потери,
С боем отступить в кино.
А поскольку в это время
Там показывали новый
Фильм, который ты не видел,
То пришлось его смотреть.
Но смотрел ты с отвращеньем,
Всей душою понимая, Что...
На этом месте папа М
ожет схлопотать инфаркт.
Если папе будет мало
Двух причин, скажи, что
Ты ходил, но почему-то
Этой школы не нашел.
Что по компасу и карте
Ты искал её упорно,
Но в каком бы направленье
Ты ни двигался, повсюду,
Каждый раз, такая странность,
Натыкался на кино.
А поскольку в это время
Там показывали новый Фильм...
На этом месте папа,
Видимо, тебя убьёт.

* * *

Отдышитесь, вы опять
Выглядите бледно,
Потому что так орать
Организму вредно,
Очень трудно быть для всех
Божьим наказаньем,
Совершенно не щадя
Своего здоровья,
Отдохните хоть часок,
Помолчите малость,
А иначе скоро с ног
Свалит вас усталость,
Поплывёт в глазах туман,
И не хватит силы,
Чтоб сводить чужих с ума,
А своих - в могилы.

* * *

На вопрос родителей,
Видели ли вы,
Кто разбил фарфоровый
Бабушкин сервиз,
Можете с достоинством
Честно отвечать,
Что никак вы этого
Видеть не могли,
«Мы, - скажите, - этого
Видеть не могли,
Потому что зеркало
Не висело там».

* * *

Посмотри в какое-нибудь зеркало.
Нет ли там какого-нибудь мальчика?
Может быть, тебе удастся выяснить,
Есть ли у него хоть капля совести.

* * *

Когда родители вбегут
И спрашивать начнут,
О чем же думал ты, когда
Плевался из окна,
Кормил салатом пылесос,
Газеты поджигал
И спихивал с балкона вниз
Фарфоровый сервиз,
Спроси родителей своих:
А сами-то они
На что надеялись, когда
Себе однажды, вдруг
Решили мальчика родить
И завели тебя?

* * *

Приближаясь к незнакомым мальчикам,
Девочка должна уже заранее
Им навстречу корчить рожи злобные,
Камни, палки, кулаки показывать.
И угрозы разные выкрикивать.
Пусть издалека ещё почувствуют,
Что не даст себя в обиду девочка.

* * *

Конфеты — это не еда
От них не будешь сыт.
Кто слишком много ест конфет,
Тот ходит без зубов.
И руки липкие от них,
И аппетита нет,
Поэтому не ешь конфет,
Отдай их лучше мне.

* * *

Если нет у вас собаки,
За собой на поводке
Поводите по квартире
Электрический утюг.
Чтобы он паркет не портил
И на коврик луж не лил,
Трижды в день его на травку
Выводите погулять.
А чтоб вечером грабитель
Не забрёл на огонёк,
На дверях пишите мелом:
«Осторожно: злой утюг».
Ни один нормальный жулик
Даже нос не сунет в дом.
Где его подстерегает
Встреча с крупным утюгом.

* * *

Раскрашивать можно
Не только картинки,
Раскрась на досуге
Себя и кота.
Пусть мама и папа,
Вернувшись с работы,
Двенадцать отличий
Меж вами найдут.

* * *

Если вам по время драки
Кулаком попали в лоб,
А потом пришли мириться,
Предлагая всё забыть,
То сначала пусть подставят
Лоб под ваши кулаки,
А потом про всё забудут,
Когда память отшибёт.

* * *

Учись расстёгивать крючки
И платьице снимать.
Не говори:
"Мальчишка я,
И платьев не ношу».
Никто не знает, что его
В дальнейшей жизни ждет.
Любые знанья могут нам
Понадобиться вдруг.

* * *

Если в гости к знакомым своим приходя,
Вы доводите их до того, что они
Начинают кричать, чтобы вашей ноги
Никогда больше не было в доме у них,
Обещайте им ногу свою под трамвай
Положить или тиграм на завтрак отдать.
И сегодня же к ним прискакать без ноги,
Раз им так уж не нравится эта нога.

* * *

Если бабушка мешает
Скатерть вилкой протыкать,
Если мама чашку с чаем
На пол скинуть не дает,
Задыхаясь от обиды,
Не показывайте слез.
Оскорбленные мужчины
Унижаться не должны.
Пусть увидят все, как молча,
Не склоняя головы,
Навсегда от женщин ваших
Вы уходите под стол.

* * *

Пойди спроси у бабушки,
Зачем была нужна
Коробочка, которую
Ты выкинул в окно.
И если вниз по лестнице
Помчится вся семья,
Посоревнуйся с дедушкой,
Кто бегает быстрей.

* * *

Открой коробку с нитками
И ножницы достань,
Найди на платье мамином
Какой-нибудь узор
И, аккуратно вырезав,
Возьми его себе.
Наденет платье мамочка
И вспомнит о тебе.

* * *

Если задразнили вы
Младшую сестру,
Нагрубили дедушке,
Брату дали в глаз.
Папу не послушались
И вокруг стола
Бегали от бабушки,
Высунув язык,
Постарайтесь выяснить,
Почему на вас
Мама обижается,
Разве чем-нибудь
Вы её обидели?
Ведь за целый день
Ничего не сделали
Вы плохого ей.

* * *

Если к кошке подкрасться не с той стороны
Поцарапаться можно об когти её.
Но наука ещё не сумела пока
Разузнать, где у кошки не та сторона,
Что опаснее: сзади хвататься за хвост
Или спереди дружно тянуть за усы.

* * *

Если хочешь напугать
Смелых попугаев,
Повторяющих твои
Глупости отважно,
Покажись им и скажи,
Что довольно скоро
Будут выглядеть они
Ненамного лучше.

* * *

Не бойся выглядеть глупее,
Чем кажешься на первый взгляд,
И смело задавай вопросы
Про непонятные слова,
Которые услышать можно
От образованных людей,
Когда нечаянно при встрече
Им заезжаешь локтем в глаз.

* * *

Смотреть не надо свысока
На пап своих и мам.
Быть снисходительными к ним
Не так уж трудно нам.
Но если мы к ним снизошли,
А нас за шкирку - хвать!
То можно вырваться и вновь
На дерево залезть.

* * *

Если видишь, как друг друга
По лбу бьют твои враги,
Помирись скорее с ними
И обоим помоги.

* * *

Если ты кусочек масла
На колени уронил
И нечаянно размазал
По своим штанам его,
Положи на это место
Два кружочка колбасы
И накрой листом салата,
Чтоб украсить бутерброд.

* * *

Тот, кого ты возле уха
Крепко держишь в кулаке,
Пусть сначала честно скажет,
Есть ли жало у него.

* * *

Учитесь кашлять.
Кашель наш
Надёжный, верный друг.
Того, кто с нами слишком строг.
Он сделает добрей.
Он даже тех, кто зол на нас,
Заставит нас жалеть.
И в трудный час
Ещё не раз
От школы нас
Спасёт.

* * *

Например, тебя хотят
Отучить кривляться.
Громко глупости кричать,
Хныкать и плеваться.
Дергать кошек за хвосты,
Девочек за косы.
Незнакомым задавать
Дикие вопросы,
Бить ногами всех подряд.
Кашу есть руками И показывать язык
Бабушке и маме.
Это трудно, но у них
Может получиться.
Будь готов тогда всему
Заново учиться.

* * *

Умирая от зависти,
Кукол своих
На прощанье
Лучшей подруге отдай,
Чтоб она на подушку
Роняя слезу.
Иногда по ночам
Вспоминала тебя.

* * *

Если ты сестру в сраженье
Начинаешь побеждать,
А девчонка на подмогу
Маму с бабушкой зовёт,
То и ты вводи резервы:
Папу с дедушкой зови.
И посмотрим, кто сумеет
В этой битве устоять.

* * *

Каждый раз, когда захочет
Мама ногти стричь тебе,
Радуйся, что ты мальчишка,
А не дикий хищный зверь.
Если б ты, как лев когтистый,
По кустам скакал с хвостом,
То тебя б гораздо чаще
За него ловила мать.
Хвать — и всё!
А человека
Пусть попробует поймать.

* * *

Подкиньте любимую мамину вазу.
Чем выше взлетит над паркетом она,
Тем больше у вас будет времени, чтобы
Спокойно обдумать поступки свои.

* * *

Не размахивай руками
Перед носом у врага.
Прячь их за спину, скрывая,
Чем ты там вооружён.
Пусть враги, тебя мутузя.
Не узнают никогда.
Что твои сжимают пальцы:
Саблю или пистолет.

* * *

Если шариков немножко
Не хватает у тебя,
Потому что мало слишком
Их на праздник принесли,
Смело шарик свой воздушный
Разрезай напополам.
Станет их гораздо больше —
Не один, а целых два.

* * *

Если ты с подругой лучшей
Расплевалась навсегда
И сказать ей не успела,
Кто она такая есть,
Помирись пойди и больше
С ней не ссорься до тех пор,
Пока всё, что накипело,
Ей не выскажешь в глаза.

* * *

Если ты решил купаться
И с обрыва прыгнул вниз.
Но в полёте передумал
В речку мокрую пырять,
Прекрати паденье в воду
И лети обратно, вверх.
Изменить своё решенье
Может каждый человек.

* * *

Не задавай отцу вопросов,
Когда он занят, чем-нибудь
По пустякам от дела папу
Не должен мальчик отвлекать.
Не издавай внезапных криков.
Не дёргай папу за штаны,
Веди себя как можно тише,
Когда он шлёпает тебя.

* * *

Не бойся немытые овощи есть
И грязные фрукты жевать.
За это тебе не придётся в тюрьме
Сидеть, и сидеть, и сидеть.
Сидеть, и сидеть, и сидеть, и сидеть.
Сидеть, и сидеть, и сидеть.
Сидеть, и сидеть, и сидеть, и сидеть.
И снова сидеть и сидеть.

* * *

Клади о карманы только то,
Что лезет в твой карман,
А что не лезет — никогда
В карманы не клади.
По крайней мере, убедись,
Что нет в кармане дыр
И всё, что сунул ты туда,
Сидит не шевелясь.

Если ночью осторожно
Из кармана взять его.
Поиграть не очень долго
И на место положить,
То родители про это
Не узнают ничего,
И пропажу обнаружить
Не успеет кенгуру.

* * *

Не сразу во всём признавайся. Сначала
Скажи, что, играя в футбол во дворе,
Ты сильно друзей огорчил, потому что
Промазал и гола забить не сумел.
Чуть-чуть помолчи и добавь, что окошко
Разбилось и хочет хозяин окна.
Чтоб папа пришёл и стекло лобовое
Вставлял в шестисотый его «Мерседес».

* * *

Если летом пекло в доме
И на улице жара,
Шапку зимнюю достаньте
И, пальто своё надев,
Залезайте в холодильник,
Только, боже упаси,
Не сидите слишком долго
На холодной колбасе.

* * *

Если в детскую больницу
Вас приводят на рентген.
Попросите, чтобы доктор
Маме вас не выдавал.
И когда начнёт на снимках
Ваши косточки считать,
Пусть молчит про то, что вишни
Целиком глотали вы.

* * *

Если табуретку
ты на стол пристроишь
И поставишь сверху
маленький свой стульчик,
А потом положишь
стопку толстых книжек,
Выйдет путь отличный
прямо к самой люстре.
Если осторожно
будешь подниматься,
И беды в дороге
если не случится,
То довольно скоро
сможешь оказаться
В первой же ближайшей
от тебя больнице.
В гипсе руки, ноги,
Бинт на пояснице.

* * *

Взгляни на дедушку, ему
Не так уж мало лет,
А он не плачет, не кричит.
Что он уже большой
И что теперь ему никто
Не должен запрещать
Играть с иголками и в пол
Втыкать консервный нож.

* * *

Если ты просила кукол
А тебе трусы купили
Крикни маме возмущенно,
Что не будешь в них играть.
Даже пальцем их не тронешь.
Пусть сама в трусы играет:
Надевает и снимает
То с тебя, то на тебя.

* * *

Если брата до рассвета
Потихоньку растолкать,
И поведать сон, в котором,
Голос ангела с небес
Обещал, что свой компьютер
Вам подарит старший брат.
То, возможно, сон ваш вещий
Сбудется уже к утру,
Если только брат спросонья
Не пошлёт ко всем чертям.

* * *

С набитым ртом не начинай
Серьезный разговор.
Всегда клади в карман еду,
Носи её с собой.
И, если спросят, почему
Ты двоек нахватал,
Скорее что-нибудь кусай
И жуй, и жуй, и жуй.

* * *

Не каждому ребенку
Приятно кушать суп.
Бывает суп не сладким
И это не секрет.
Но можно в суп тихонько
Варенье положить,
Налить немного мёду
И накрошить конфет.
Теперь добавьте сахар,
И можно выливать.
Никто вас не заставит
Такую гадость есть.

* * *

Быть красивой ни к чему —
Слишком хлопотное дело.
Смолоду и до седин
Вечно бегай на свиданья —
Даже некогда присесть
И спокойно выйти замуж.

* * *

Когда увидишь червяка.
Не ешь его живьём.
Сперва добычу покажи
Родителям своим.
Умоет мама червяка
И станет он вкусней,
А папа скажет, нет ли в нём
Опасного крючка.
Это совет для очень маленьких рыбок.
Если ты уже не маленькая рыбка, а совсем
большая, можешь заменить в этом совете
«червяка» на «жениха».

* * *

Когда тебя ударит током,
С размаху сдачи не давай.
Уйди в сторонку, спрячь обиду
И сделай вид, что всё простил.
Без спешки надо месть готовить.
У папы клещи попроси,
А ночью подкрадёшься сбоку
И перекусишь провода.

* * *

Если мама уверяет,
Что нашла тебя в капусте,
Пусть она скорей покажет.
Где же этот огород,
Чтоб могла ты там на грядке
Поискать себе котёнка
Или если нет котёнка,
То хотя бы хомячка.

* * *

Если хочешь до горшочка
Добежать без опозданья,
Не теряй на старте время.
Выпил чаю и беги!

* * *

Старательные мальчики
Над книжками сидят
И честно дело каждое
Доводят до конца.
Поэтому, раз начал ты
Из книг страницы рвать,
Пусть дома не останется
На полках целых книг.

* * *

Если ты, как будто лодка,
И попал в ужасный шторм,
И тебя по всей квартире
Носит бурная волна,
А диван, как будто остров
В океане, впереди,
И на нём живёт под пальмой
Задремавший папа твой.
То, конечно, папа будет
Твоему спасенью рад,
Если яростные волны
На него тебя швырнут.

* * *

Если вы не научитесь
Лучших друзей
Ежедневно,
По тысячу раз предавать,
То они никогда
Не отстанут от вас.
Так и будут всё время
Мозолить глаза.

* * *

Мимо двери проходя,
В щёлку вкладывайте палец.
Не случится ничего:
Дверь щекотки не боится.
Ну а если палец ваш
Навсегда остался в щёлке,
Можно плюнуть на него.
Есть ещё в запасе девять.

* * *

Если вы, не спросив разрешенья войти,
В середине урока вбегаете в класс,
Не забудьте учителю строго сказать,
Что сегодня опять недовольны вы им,
Пусть родителям он престарелым своим
Передаст, чтобы завтра же в школу пришли.
Будет с ними серьезный у вас разговор,
Потому что уже невозможно прощать
Безобразные выходки эти его.
Почему он без вас начинает урок?
Неужели не может хоть раз подождать?

* * *

Не шуми на уроке,
Соблюдай тишину,
Чтобы было не слышно
И не видно тебя.
Если тихо под партой
Весь урок просидеть —
Есть надежда без двойки
Возвратиться домой.

* * *

Не надо думать, что хороших
Детей не лупят никогда.
Довольно часто достаётся
Им даже больше, чем плохим.
Вот, например, один ребенок
С утра себя прекрасно вёл,
И схлопотал от папы с мамой
За то, что натворил вчера.

* * *

Если на тебя друзья обиделись,
Потому что с ними ты не делишься.
Где-нибудь добудь побольше вкусного,
Разложи по маленьким тарелочкам,
И как только скушаешь, так сразу же
Поделись с друзьями впечатлением.

* * *

Например, тарелку каши
Предлагают вам с утра,
Говорят, что витамины
В ней кишмя кишат до дна,
Говорят, что для желудка
Ничего полезней нет,
И за это вы всем сердцем
Полюбить должны её.
А с утра на кашу эту
Вам не хочется смотреть,
Вам с утра, при встрече с нею,
Хочется закрыть глаза.
Если есть её, не глядя,
То, возможно, мимо рта
Много ложек этой каши
Вам удастся пронести.

* * *

Ровно в полночь папу с мамой
Диким криком разбуди,
И когда, столкнувшись лбами,
Над тобой склонятся, им
Объяви, что всей душою
Их обоих любишь ты,
И уже настало время
Им об этом сообщить.

* * *

Если ножка сломалась,
Маму с папой зови.
Пусть родители с пола
Поднимают тебя
И сажают на целый
Не поломанный стул,
Чтобы мог ты, качаясь,
Стулу ножки ломать.

* * *

Тот, кто в гости вместе с папой
Не ходил к его знакомым,
И селедкой с винегретом
Не кидался там, в гостях,
Тот не знает, что такое
Всенародная известность.
Сразу все вокруг вниманье
Обращают на тебя.

* * *

Если ты уже не можешь.
Потому что нету сил.
И девятый ломоть торта
Глубже горла не идет,
Отложи на время ложку,
Чтоб не портить аппетит.
И попробуй на досуге
Бутерброды с ветчиной.

* * *

Если мамину кисточку
Дома нашла,
Но еще не решила,
Кого рисовать,
Перед зеркалом встань,
Тушь с помадой смешай,
И себя нарисуй
У себя на лице.

* * *

Начиная в неудаче
Виноватого искать,
Опасайся слишком близко
Приближаться к зеркалам.

* * *

Осторожные дети
Одеваются тихо
И на цыпочках в школу
Ежедневно приходят,
Потому что боятся,
Что проснется их совесть
И пристанет, зануда,
И заставит учиться.

* * *

Если дочка слишком поздно
Ночевать домой пришла,
И бедняжке не ложиться,
А вставать уже пора,
Пусть она ответит маме
На расспросы, где была,
Что теперь учиться в школе
Заставляют по ночам.

* * *

Если в школе дисциплину
Постоянно нарушать,
То она, снижаясь плавно,
Тихо на пол упадет.
И тогда на перемене
Сможет каждый ученик
Из пушистой дисциплины
Налепить себе снежков.

* * *

Не соглашайся на обед
Невкусное жевать.
Всю нелюбимую еду
Выплевывай под стол,
А если кто-нибудь тебя
За это упрекнет,
Пусть достает из-под стола
И доедает сам.

* * *

Не может быть тому прощенья,
Кто вас нечаянно толкнул,
И никакие объясненья
Его не могут оправдать,
А если вы его случайно
Ногой ударили по лбу,
То вы ни в чём не виноваты,
И он обязан вас простить.

* * *

Назначать девчонке встречи -
И придется посещать
Регулярно все свиданья,
Потому что там с тобой
Нянчиться никто не будет —
Эти девочки, они
Хуже, чем директор школы:
За единственный прогул
Исключают в тот же вечер.
Для мальчишки красота
Только лишняя морока.
Прячь скорее красоту
Под глубоким слоем грязи,
А иначе как начнут...

* * *

Если вы решили окончательно,
Что дружить с девчонками не будете,
Сообщите им об этом письменно.
А письмо в газете напечатайте,
Вместе со своим обратным адресом.
И по почте вам придут немедленно
От девчонок сотни писем жалобных,
Будут в письмах вас они упрашивать
Подружиться с ними хоть немножечко,
Но на письма вы им не ответите.

* * *

Ты можешь гордиться своими ногами.
Способными тысячи вёрст прошагать,
И можешь гордиться своими руками,
Готовыми горы свернуть на пути,
Чтоб только добраться туда, где не надо
Игрушки свои перед сном собирать.

* * *

Смотри внимательно за братом,
Чтоб лишнего не брал себе.
Теперь пошли такие братья —
За ними нужен глаз да глаз.
Когда во время драки лупят
Тебя и брата во дворе,
Всегда следи, чтоб доставалось
Тебе не меньше, чем ему.

* * *

Школьник, смело в первом классе
Окунайся в море знаний.
Через десять лет на берег
Выходи, как гусь — сухой.

* * *

Если вы ведете пса бездомного
В дом к себе, чтобы о нем заботиться,
Посмотрите, нет ли на ошейнике
Поводка с вцепившимся хозяином.

* * *

Если при ближайшем рассмотрении
Вам еда в тарелке не понравилась,
Быстро поменяйте точку зрения
И взгляните на тарелку издали.

* * *

Если все девчонки в классе
Нос воротят от тебя,
Осмотри свои ботинки
И в штанишки загляни.

* * *

Если друг проходит мимо
И руки не подаёт,
Дай ему по шее сзади,
Чтобы на пол рухнул он.
И, когда валяться будет
Друг, как тряпка, на полу.
Руку помощи бедняге
Дружелюбно протяни.

* * *

Если вас уже догнали,
Но пока ещё не бьют,
Расскажите им, какой вы
Безобидный человек.
А в оставшееся время,
Перед тем, как бить начнут,
Перечислите, что с ними
Сделает ваш старший брат.

* * *

Если вы упали в лужу,
Не спешите встать.
На глазах у всех из лужи
Стыдно вылезать.
Чтоб над вами не смеялись,
Надо сделать вид,
Что давненько присмотрели
Эту лужу вы.
Лягте на спину, скрестите
Руки на груди
И шепните восхищенно:
«Как тут хорошо!»

* * *

Чтобы младшую сестрёнку
От ожога уберечь,
Чтобы ей костер трескучий
Платье искрой не прожег,
Перед тем как на балконе
Жаркий складывать костер,
Прямо в платьице поставьте
Под холодный душ сестру.

* * *

Если вы решили резко
Изменить свой внешний вид,
Отправляйтесь на природу
И дразните диких пчел.

* * *

Если всё ещё не ходит
Слишком младшая сестра,
Если с этой жалкой крохой
Не сыграешь ни во что,
Может старший брат в посылке
Сам себе послать сестру.
Пусть, пока идет по почте,
Хоть немного подрастет.

* * *

Ничего прекрасней детства
Человеку не дано.
Свет его сквозь годы мчится
В подрастающей душе.
Знай, что в каждом взрослом сердце
Есть заветный уголок,
Там калачиком свернулся
Папин старенький ремень.
